Translator: Nhu PHAM
Reviewer: Chau Nguyen
Trong nhiều xã hội phụ hệ
và mang tính bộ tộc,
các ông bố thường được biết đến
nhờ con trai mình,
nhưng tôi là một trong số ít các ông bố
những người được mọi người biết đến
nhờ con gái của mình,
và tôi tự hào về điều đó.
(Vỗ tay)
Malala đã bắt đầu chiến dịch cho giáo dục
và đứng lên đấu tranh vì quyền lợi của nó
từ năm 2007,
và khi những nỗ lực của con bé
được vinh danh vào năm 2011,
nó đã được trao giải hòa bình
của thanh niên quốc gia,
và con bé trở nên rất nổi tiếng,
trở thành một cô gái trẻ nổi tiếng
tại đất nước của mình.
Trước khi những điều đó xảy ra, nó là con gái tôi,
nhưng bây giờ tôi được xưng là cha của con bé.
Kính thưa Quý Bà và Quý ông
Nếu chúng ta lướt qua lịch sử loài người,
câu chuyện của phụ nữ
là câu chuyện của bất công,
bất bình đẳng,
bạo lực và bóc lột.
Bạn thấy đấy,
trong xã hội phụ hệ,
ngay từ khi,
một bé gái được sinh ra,
sự chào đời của nó
không được người khác đón mừng.
Con bé không được hoan nghênh,
bởi cả cha lẫn mẹ nó.
Những người láng giềng tìm đến
và chia sẻ nỗi buồn với bà mẹ,
và không một ai chúc mừng người cha.
Và người mẹ cảm thấy rất khó chịu
vì đã sinh ra một đứa bé gái.
Khi hạ sinh đứa con gái đầu tiên,
cô ấy buồn.
Khi sinh đứa con gái thứ hai,
cô ta bị sốc,
và với kỳ vọng có được một đứa con trai,
khi hạ sinh đứa con gái thứ ba,
cô ta có cảm giác như một tội đồ.
Không chỉ là
các bà mẹ bị dằn vặt,
mà cả đứa con gái,
đứa con gái vừa được sinh ra,
khi lớn lên,
nó cũng sẽ bị dằn vặt như thế.
Ở tuổi lênnăm,
khi mà lẽ ra con bé được đi học,
nó bị bắt ở nhà
trong khi anh em trai mình
được nhận vào trường.
Cho đến khi tuổi 12,
bằng cách nào đó,
con bé có được một cuộc sống tốt.
Nó có thể vui chơi.
Nó có thể chơi với bạn bè mình
trên đường phố,
và có thể di chuyển xung quanh
như một con bướm.
Nhưng khi bước vào tuổi thiếu niên,
Khi con bé lên 13,
nó bị cấm ra khỏi nhà
nếu không được hộ tống
bởi một người đàn ông.
Cô bé bị giam cầm
bởi bốn bức tường.
không còn có sự tự do cá nhân nữa.
Con bé trở thành
một thứ danh dự
của cha, anh em
và của gia đình cô,
và nếu nó vượt qua
quy tắc của cái được gọi là danh dự đó,
nó thậm chí có thể bị giết chết.
Và cũng thật thú vị
khi mà cái được gọi là danh dự này,
không chỉ ảnh hưởng
đến cuộc sống của cô bé,
mà còn đến cuộc sống
của các nam giới trong gia đình.
Tôi biết một gia đình
có bảy chị em gái và một cậu con trai,
và cậu con trai đó,
đã phải di dân đến các nước vùng Vịnh,
để kiếm sống
nuôi bảy chị em mình
và cha mẹ,
bởi vì anh ta nghĩ rằng
sẽ rất nhục nhã
nếu bảy chị em của anh ta
học lấy một nghề
và đi ra khỏi nhà
kiếm lấy một kế sinh nhai.
Vì vậy cậu trai này,
anh ta hy sinh niềm vui sống của bản thân
và hạnh phúc của chị em anh ta
trên bàn thờ tôn thờ thứ danh dự đấy.
Và có một luật lệ nữa
trong những xã hội phụ hệ
được gọi là sự vâng lời.
Một cô gái tốt có nghĩa vụ phải
rất yên lặng, rất khiêm tốn
và rất phục tùng.
Đó là các tiêu chuẩn.
Mẫu cô gái tốt là phải rất im lặng.
Cô ta có nghĩa vụ phải im lặng
và chấp nhận các quyết định
của cha và mẹ
và các quyết định của trưởng lão,
ngay cả khi cô ta không thích chúng.
Nếu cô kết hôn với một người đàn ông
mà cô ấy không thích
hay kết hôn với một ông già,
cô vẫn phải chấp nhận nó,
bởi vì cô ấy không muốn bị gọi là
ngỗ nghịch.
Nếu cô ấy kết hôn rất sớm,
cô vẫn phải chấp nhận.
Nếu không, cô sẽ bị gọi là ngỗ ngược.
Và những gì cuối cùng sẽ xảy ra?
Theo lời của một nhà thơ nữa,
cô ta bị ép gả
và sau đó sinh thêm con trai và con gái.
Và chính sự trớ trêu của hoàn cảnh khiến
người mẹ này,
cô ta sẽ lại dạy cho con gái mình
một bài học tương tự
về sự vâng lời
và bài học khác
để vinh danh con trai cô ấy.
Và vòng luẩn quẩn này cứ thế tiếp tục
Kính thưa Quý Bà và Quý ông
cảnh ngộ nghiệt ngã
mà hàng triệu phụ nữ gặp phải này
có thể được thay đổi
Nếu chúng ta suy nghĩ khác đi,
Nếu phụ nữ và nam giới
suy nghĩ khác đi,
Nếu đàn ông và phụ nữ trong xã hội phụ hệ
và mang tính bộ lạc
ở các nước đang phát triển,
nếu họ có thể phá vỡ luật lệ
về gia đình và xã hội,
nếu họ có thể bãi bỏ
luật phân biệt đối xử
trong hệ thống xã hội của mình,
những thứ mà đi ngược lại
các nhân quyền cơ bản
của phụ nữ.
Anh chị em thân mến,
khi Malala được sinh ra,
lần đầu tiên,
Tin tôi đi
Tôi không thích trẻ sơ sinh,
thẳng thắn mà nói
nhưng khi tôi nhìn vào đôi mắt con bé,
Tin tôi đi
Tôi cảm thấy rất vinh dự.
Và rất lâu
trước khi nó được sinh ra,
Tôi đã nghĩ về một cái tên cho con bé,
và tôi đã thích thú với một anh hùng
huyền thoại và tự do
tại Afghanistan.
Tên cô ấy là Malalai Maiwand,
và tôi đặt tên con gái tôi theo nhân vật này.
Một vài ngày sau khi Malala chào đời,
con gái tôi được sinh ra,
người anh em họ của tôi đến thăm--
và đó là một sự trùng hợp --
anh ta đã đến nhà của tôi
và mang theo một cây phả hệ,
một cây phả hệ của gia đình Yousafzai,
và khi tôi nhìn vào cái cây này,
nó truy ngược trở lại
tổ tiên 300 năm về trước của chúng tôi.
Nhưng khi nhìn vào đó,
tất cả đều là đàn ông,
và tôi đã lấy cây bút của mình,
vẽ một đường từ tên của tôi,
và viết, "Malala."
Và khi con bé lớn lên,
Khi nó lên bốn tuổi rưỡi,
tôi đã nhận nó vào trường của mình.
Bạn sẽ hỏi, tại sao
tôi đề cập đến
việc thu nhận một bé gái
vào trường học?
Có, tôi phải đề cập đến nó.
Nó có thể được cho là bình thường
ở Canada,
ở Mỹ, ở nhiều nước phát triển,
nhưng ở các nước nghèo,
trong xã hội phụ hệ,
trong xã hội mang tính bộ tộc,
đó là một sự kiện lớn
trong cuộc đời của một cô gái.
Tuyển sinh trong trường học có nghĩa là
công nhận của danh tính và tên tuổi của cô ấy.
Nhập học tại một trường nghĩa là
cô ấy đã bước vào thế giới
của những giấc mơ
và khát vọng
nơi cô có thể khám phá tiềm năng của mình
cho cuộc sống tương lai của cô.
Tôi có 5 chị em,
và không ai trong số họ
được đi học,
và bạn sẽ lấy làm ngạc nhiên,
hai tuần trước,
khi tôi điền vào mẫu thị thực Canada,
và tôi đã điền vào phần dành cho gia đình
và tôi đã không thể nhớ ra
họ của một số chị em của mình.
Và lý do là
tôi không bao giờ,
không bao giờ nhìn thấy
tên của chị em mình
được viết trên bất kỳ tài liệu nào.
Đó là lý do mà
tôi trân trọng con gái mình.
Những gì mà cha tôi không thể cho
các chị em của tôi
và các con gái của ông,
Tôi nghĩ rằng tôi phải thay đổi nó.
Tôi đánh giá cao
sự thông minh và sáng dạ
của con gái mình.
Tôi khuyến khích con bé
đến ngồi với tôi
khi bạn bè đến thăm.
Tôi khuyến khích nó
đi với tôi đến các cuộc họp.
Và tất cả những giá trị tốt này,
Tôi đã cố gắng khắc sâu
vào tính cách của con bé.
Và điều này không chỉ cho nó,
chỉ cho Malala.
Tôi truyền đạt tất cả những giá trị tốt này
vào trường học của mình,
các học sinh nữ cũng như học sinh nam.
Tôi sử dụng giáo dục
để giải phóng phụ nữ.
Tôi đã dạy các cô gái của mình,
Tôi đã dạy những nữ sinh của mình,
quên đi bài học vềsự vâng lời.
Tôi đã dạy những nam sinh
quên đi bài học về cái gọi là danh dự hão.
Anh chị em thân mến ,
chúng tôi phấn đấu
để có thêm nhiều quyền cho phụ nữ,
và chúng tôi đã đấu tranh
để có nhiều hơn,
nhiều hơn và nhiều không gian
dành cho phụ nữ trong xã hội.
Nhưng chúng tôi
đã gặp phải một hiện tượng mới.
nguy hiểm đến quyền con người
và đặc biệt là quyền của phụ nữ.
Nó được gọi là taliban hoá.
có nghĩa là phủ định hoàn toàn
sự tham gia của phụ nữ
vào mọi hoạt động chính trị, kinh tế và xã hội.
Hàng trăm ngôi trường bị tàn phá.
các cô gái bị cấm đi học.
Phụ nữ bị buộc phải mang mạng che mặt
và ngừng đi ra ngoài.
Các nhạc công im tiếng,
các cô gái bị đòn roi
và những ca sĩ bị thiệt mạng.
Hàng triệu người khốn khổ
nhưng ít ai dám cất lên tiếng nói,
và đó là điều đáng sợ nhất
khi xung quanh bạn là những người như vậy
những người bị giết và bị đòn roi,
và bạn lên tiếng cho quyền lợi của mình.
Nó thực sự là điều đáng sợ nhất.
Ở tuổi lên 10,
Malala đứng lên và đứng lên cho quyền
được giáo dục.
Con bé đã viết một cuốn nhật ký
cho blog BBC ,
con bé tình nguyện
trở thành tài liệu
cho tờ New York Times,
và lên tiếng trên tất cả những phương tiện
mà nó có thể.
Và giọng nói của con bé
là giọng nói mạnh mẽ nhất.
Nó lây lan như đỉnh cao
trên toàn thế giới.
Và đó là lý do
Taliban không thể chịu đựng được
chiến dịch của nó,
và ngày 9 tháng 10 năm 2012,
con bé đã bị bắn vào đầu.
Đó là một ngày tận thế
cho gia đình tôi và cho cả tôi.
Thế giới sụp đổ thành một lỗ đen lớn.
Trong khi con gái tôi
trên bờ vực giữa cuộc sống và cái chết,
Tôi đã thì thầm vào tai vợ mình,
"Liệu anh có nên bị kết tội
vì những gì đã xảy ra
cho con gái anh và con gái em không?"
Và cô ấy đột ngột nói với tôi rằng,
"Anh làm ơn đừng tự trách bản thân mình.
Anh đã đứng lên
vì những điều đúng đắn.
Anh lao vào hiểm nguy
vì lẽ phải,
vì hòa bình,
và vì giáo dục,
và con gái của anh
được truyền cảm hứng từ anh
và nó đã tham gia cùng anh.
Cả hai cha con
đang đi đúng hướng
"và Chúa sẽ bảo vệ cho con bé."
Những từ này có nghĩa rất lớn với tôi,
và tôi đã không hỏi câu hỏi này một lần nữa.
Khi Malala ở trong bệnh viện,
và con bé đã trải qua
những đau đớn
những cơn đau đầu như búa bổ
bởi vì các dây thần kinh mặt của con bé
bị cắt lìa,
Tôi đã nhìn thấy sự u tối
trên khuôn mặt của vợ tôi.
Nhưng con gái tôi
không bao giờ phàn nàn.
Con bé kể chúng tôi nghe,
"Con ổn với nụ cười méo này
và sự đơ cứng của khuôn mặt mình.
Con sẽ ổn thôi. Cha mẹ đừng lo lắng nhé."
Con bé là một sự an ủi cho chúng tôi,
và nó đã an ủi chúng tôi.
Anh chị em thân mến ,
chúng tôi đã học từ con bé
về việc làm thế nào để bật dậy
trong những thời điểm khó khăn nhất,
và tôi vui mừng chia sẻ với các bạn
rằng mặc dù là một biểu tượng
về quyền trẻ em và phụ nữ,
con bé cũng giống như
bất kỳ bé gái 16 tuổi nào.
Con bé khóc khi bài tập ở nhà của mình
không được hoàn thành đầy đủ.
Con bé tranh cãi với em trai mình,
và tôi rất hạnh phúc vì điều đó.
Người ta hỏi tôi rằng,
có gì đặc biệt
trong cách giảng dạy của tôi
thứ đã làm cho Malala
trở nên kiên cường
dũng cảm, dán lên tiếng
và đĩnh đạc như thế?
Tôi nói với họ,
đừng hỏi tôi về những gì tôi đã làm.
Hãy hỏi tôi về những gì tôi đã không làm.
Tôi đã không cắt đi đôi cánh của con bé.
Chỉ có vậy
Cảm ơn rất nhiều.
(Vỗ tay)
Cảm ơn. Cảm ơn rất nhiều. Xin cảm ơn.